# vsysmon

<<<<<<< HEAD
**vsysmon** — лёгкий агент мониторинга системы, написанный на Go без использования сторонних пакетов.  
Он собирает системные метрики, хранит последние сэмплы в кольцевом буфере и отображает агрегированный снимок в консоли.

---

## Возможности
Работа с OC Linux и Windows

### Сбор метрик

Для Linux 

- CPU (user / system / idle)
- Load average
- Disk IO (TPS, KB/s)
- Filesystems (statfs)
- TCP состояния (ESTABLISHED, LISTEN и др.)
- Listening sockets (порт, PID, пользователь, команда)
- Top Talkers:
  - по протоколам (TCP / UDP / ICMP)
  - по потокам (src → dst)

Для Windows 

- CPU (user / system / idle)

Модульная структура для удобной интеграции новых возможностей.
Единая реализация отображения информации для клиента и сервера через рендеры.
Удобная запуска и отображения метрик через конфиг файл config.json*

*   В случае отсутсвия config.json при запуске агента используется default config со всеми метриками
    Для клиента всегда используется default config, в случае отключения метрик будут отображены нулевые значения соответственно


{
  "linux":{
  "collect_load": true,
  "collect_cpu": true,
  "collect_disk": true,
  "collect_fs": true,
  "collect_tcp_states": true,
  "collect_listen": true,
  "collect_top_talkers": true
  },
  "windows":{
  "collect_load": true,
  "collect_cpu": true
  }
}

### Архитектура
- Пайплайн коллекторов
- Потокобезопасный кольцевой буфер
- Терминальные рендереры (одна секция = один рендерер)
- Юнит-тесты с моками `/proc`
- Интеграционные тесты под Linux (`-tags=integration`)

---

## Структура проекта

vsysmon/
├── bin/ # собранные бинарники
├── client/ # клиент gRPC
├── collectors/ # коллекторы и пайплайн
├── config/ # конфигурация
├── model/ # структуры Sample / Snapshot
├── proto/ # protobuf 
├── report/ # агрегация и формирование snapshot,  grpc сервер
├── ring/ # кольцевой буфер и последний snapshot
├── terminal/ # терминальные рендереры
├── ring/ # кольцевой буфер
├── model/ # структуры Sample / Snapshot
├── init.go # инициализация
├── main.go # агент
└── README.md

---

## Запуск

Агент

$cd bin 
$./vsysmon -v

Опционально можно настраивать m, n и порт. А так же включать отображение метрик без использования клиента
Usage of ./vsysmon:
  -m int
        aggregation window in seconds (1-60) (default 15)
  -n int
        report interval in seconds (1-60) (default 5)
  -p int
        TCP port to listen on (default 50051)
  -v    verbose


Клиент 
$cd bin 
$./client

Usage of ./bin/client:
  -p int
        port (default 50051)

Для Windows c испоьзованием файлов с расширением .exe

---

## Пример отображения

======== SYSTEM SNAPSHOT ========

LOAD AVERAGE
-----------------------------
Load avg: 2.66

CPU USAGE (%)
-----------------------------
User           2.08
System         4.81
Idle          91.84


DISK IO
-----------------------------
TPS              7.87
KB/s            80.53


FILESYSTEMS
--------------------------------------------------------------------------------
FS                             MOUNT             USED(MB)        %      INODE        %
/dev/mapper/vgubuntu-root      /                   773504     82.7    2928383      4.8
/dev/nvme12345                 /boot                  303     18.5        322      0.3


TCP STATES
-----------------------------
STATE              COUNT
  TIME_WAIT: 120
  LISTEN: 288
  ESTABLISHED: 239


TOP TALKERS — BY PROTOCOL
--------------------------------------------
PROTO         BYTES/s        %
TCP          13550521   100.0%
UDP                 0     0.0%


TOP TALKERS — BY FLOW (BPS)
---------------------------------------------------------------------
SRC                    -> DST                    PROTO           BPS
127.0.0.1:45273        -> 127.0.0.2:45989        TCP       1360961
127.0.0.1:45273        -> 127.0.0.4:47461        TCP       1360960
127.0.0.1:45273        -> 127.0.0.5:32941        TCP       1359106
127.0.0.5:32941        -> 127.0.0.1:45273        TCP       1359105
127.0.0.1:45273        -> 0.0.0.0:0              TCP       1359103
127.0.0.1:45273        -> 127.0.0.3:46541        TCP       1357811
127.0.0.3:46541        -> 127.0.0.1:45273        TCP       1357810
127.0.0.2:45989        -> 127.0.0.1:45273        TCP       1350829
127.0.0.4:47461        -> 127.0.0.1:45273        TCP       1348897
172.16.16.17:49228     -> 172.16.16.254:443      TCP       1335939


LISTENING SOCKETS
-----------------------------------------------------------
P      PORT   PID      USER       CMD
UDP      5353   pc         16431  opera
UDP      5353   pc         16431  opera
UDP      5353   pc         16431  opera
UDP      5353   pc         16431  opera
TCP6     50051  pc         260821 vsysmon
=======
ТЗ на разработку демона, осуществляющего "Системный мониторинг"
Общее описание

Демон - программа, собирающая информацию о системе, на которой запущена, и отправляющая её своим клиентам по GRPC.
Архитектура

    GRPC сервер;
    допускается использование временных (/tmp) файлов;
    статистика хранится в памяти, долговременное хранение не предусмотрено.

Требования

Необходимо каждые N секунд выдавать информацию, усредненную за последние M секунд.

Например, N = 5с, а M = 15с, тогда демон "молчит" первые 15 секунд, затем выдает снапшот за 0-15с; через 5с (в 20с) выдает снапшот за 5-20с; через 5с (в 25с) выдает снапшот за 10-25с и т.д.

N и M указывает клиент в запросе на получение статистики.

Что необходимо собирать:

    Средняя загрузка системы (load average).

    Средняя загрузка CPU (%user_mode, %system_mode, %idle).

    Загрузка дисков:
        tps (transfers per second);
        KB/s (kilobytes (read+write) per second);

    Информация о дисках по каждой файловой системе:
        использовано мегабайт, % от доступного количества;
        использовано inode, % от доступного количества.

    Top talkers по сети:
        по протоколам: protocol (TCP, UDP, ICMP, etc), bytes, % от sum(bytes) за последние M), сортируем по убыванию процента;
        по трафику: source ip:port, destination ip:port, protocol, bytes per second (bps), сортируем по убыванию bps.

    Статистика по сетевым соединениям:
        слушающие TCP & UDP сокеты: command, pid, user, protocol, port;
        количество TCP соединений, находящихся в разных состояниях (ESTAB, FIN_WAIT, SYN_RCV и пр.).

Разрешено использовать только стандартную библиотеку языка Go!

Команды, которые могут пригодиться:

$ top -b -n1
$ df -k
$ df -i
$ iostat -d -k
$ cat /proc/net/dev
$ sudo netstat -lntup
$ ss -ta
$ tcpdump -ntq -i any -P inout -l
$ tcpdump -nt -i any -P inout -ttt -l

Статистика представляет собой объекты, описанные в формате Protobuf.

Информацию необходимо выдавать всем подключенным по GRPC клиентам с использованием однонаправленного потока.

Выдавать "снапшот" системы можно как отдельными сообщениями, так и одним жирным объектом.

Сбор информации, её парсинг и пр. должен осуществляться как можно более конкурентно.
Поддерживаемая ОС

Минимум - Linux (Ubuntu 18.04).

Максимум - несколько сборок под набор из популярных ОС/процессоров:

    darwin, linux, windows
    386, amd64

Список возможных вариантов.

Но тогда придется постараться с реализацией использования различных команд для сбора данных.

Пригодятся build тэги.
Конфигурация

    Через аргументы командной строки можно указать, на каком порту стартует сервер.
    Через файл можно указать, какие из подсистем сбора включены/выключены.

Тестирование
Юнит-тесты

    по возможности мок интерфейсов и проверка вызовов конкретных методов;
    тесты вспомогательных функций и пр.

Интеграционные тесты

    потестировать факт потока статистики, можно без конкретных цифр;
    можно посоздавать файлы, пооткрывать сокеты и посмотреть на изменение снапшота.

Клиент

Необходимо реализовать простой клиент, который в реальном времени получает и выводит в STDOUT статистику по одному из пунктов (например, сетевую информацию) в читаемом формате (например, в виде таблицы).
Разбалловка

Максимум - 20 баллов (при условии выполнения обязательных требований):

    Реализован сбор:
        load average - 1 балл;
        загрузка CPU - 1 балл;
        загрузка дисков - 1 балл;
        top talkers по сети - 1 балла;
        статистика по сети - 1 балл.
    Через конфигурацию можно отключать отдельную статистику - 2 балла.
    Написаны юнит-тесты - 1 балл.
    Написаны интеграционные тесты - 2 балла.
    Реализован простой клиент к демону - 2 балла.
    Сбор хотя бы одного типа статистики работает на разных ОС - 5 баллов.
    Понятность и чистота кода - до 3 баллов.

Зачёт от 10 баллов
>>>>>>> 9a9d4afb1048d12dbc4da7ccd1324d720803b3f6
